# 参加AngelHack并获得冠军是种怎样的体验
## 开场
各位好，我是Tom，郝建林。去年7月，就是在这个地方，我参加AngelHack深圳站的比赛获得了冠军，由此入选了黑客加速器计划，在AngelHack的帮助下将我的创意做成了产品，并在11月初受邀到硅谷参加了路演，所以我这个分享的题目可以叫做“参加AngelHack并获得冠军是种怎样的体验”。
## 个人经历
先简单介绍一下我的经历，我是2009年从北京邮电大学毕业，然后留在北京工作，在一家通信设备公司做技术支持。2013年来到深圳，自己成立了一家公司，专门做软件开发。虽然有很多想法，但对于自己创造一个产品，通过它来赚钱或者找到投资这种模式并没有信心，所以只好做外包。外包主要接智能硬件和物联网方向的项目，大家知道在深圳有很多公司做硬件，它们有配套软件的开发需求，但又没那么多，招人不划算，所以经常有项目外包出来，我就接这些，包括APP（Android、iOS都做），上位机（也就是桌面软件），云服务，网站都有，做的比较杂。
## 对Hackathon的了解
平时经常参加一些活动，一方面了解新技术，另一方面结交朋友。大多数活动和我们今天比较像，坐那里听就好了。2016年的时候，就是前年，第一次接触了黑客马拉松，当时可以说是机缘巧合，因为那时候是六月份，家里空调坏了，很热，我其实是去乘凉的，因为看活动介绍整个周末都可以待在那里，还管饭。那一次正好也是AngelHack，和SegmentFault合办的，参加过之后发现这种活动非常好，能够自己动手参与进去，然后在那一年又先后参加了AWS和Ubuntu的黑客松。有了这些经历之后，我觉得黑客松对我来说最大的意义就在于，我可以把自己平时想到，但又没有时间精力做的项目拿过去，一方面就两天时间，别的事情可以暂时放下，在那个氛围之下专注地开发，另一方面有机会和专家还有同行交流，听听别人的意见。
## 参赛
那么时间来到2017年，我又看到了AngelHack的比赛，就报名，当时想的是做小程序。因为小程序2017年初就出来，一开始我觉得和我做的方向没关系，但后来越来越火，开放的能力越来越多，我发现有必要了解一下，那正好借黑客松这个机会。但是具体要实现什么功能，一开始也没想好。到比赛前一天晚上，主办方让大家在微信群里组队的时候，很多朋友就在里面说我会什么，我想要做什么等等，你想几十个人在里面交替着说，说的又不一样，就很杂乱，我当时灵机一动，就想可以做一个小程序帮助大家组队啊，把所有人的自我介绍放在一个列表里，再把大家提出的项目放到一个列表里，这样就一目了然啦。第二天比赛开始，我就做这个，两天一夜，最终完成了一个原型，里面的数据都是hard code写死的，并不能真正的使用，但它可以运行，很以准确地表达我的想法，对于黑客松来说，这就足够了，而且AngelHack和别的比赛不一样，讲的时候不让放PPT，只能用作品演示。到最后评审的时候，其实我对拿奖没有太大信心，因为我没有用AI，也没有AR/VR，不够高大上。所以最后选中我的时候，除了意外、开心，也坚定了我的信念，就是技术是为了解决问题，只要你能解决现实存在的问题，提高了效率，或者改进了体验，就有价值，就会有人认可。就像今年，大家也不要觉得是不是一定要搞区块链，没有用区块链就没戏，我觉得不是这样。
## HACKcelerator
得了冠军当然有奖，AngelHack的奖很特别，既不是现金，也没有奖品，而是一个机会——和来自全球其他几十个城市的黑客松冠军团队一起，加入HACKcelerator，黑客加速器，一个12周的孵化计划，AngelHack每年会等在全球所有城市的比赛都办完以后启动这个计划，去年是八月初开始的。孵化的内容，不讲技术，因为这些团队是通过比赛选拔出来的，技术没有问题，讲的都是如何做产品，这也正是我缺乏的。另外一个人的力量有限，除了我的公司本身的两位小伙伴，我还找来了我的朋友李凯，李凯先后在珍爱网、迅雷工作过，也有创业的经验，我请他来帮我做小程序的后台。孵化的具体形式，首先每周会有视频会议，AngelHack请嘉宾就不同的主题来演讲；然后会布置作业，都是团绕着我们的项目；每周还有一次一对一的通话，与美国那边的导师沟通，他会了解项目进展，有问题也可以问他。
在这个过程中收获很多，我特别和大家分享两点。一是MVP，就是最小可执行产品，基本上相当于将黑客松上那个不能用的原型变成能用，实现产品最核心的功能，并且给到用户手里，一开始其实我没有准确地理解这个概念，规划的功能还是很全，等做到一半发现不行，做不完，因为AngelHack定了一个里程碑，九月8号，在这之前MVP要完成，我们产品功能不是分享自我介绍然后组队嘛，所以MVP我们就只实现了分享自我介绍，并且我发现，不一定要组队，光自我介绍这一点已经足够有用了，而且可以考虑在这个基础上向其他的方向发展，这也是MVP的意义所在，你要尽快的有一个东西出来，把它丢到市场上，听听用户的反馈，看市场需要什么。其中有一周嘉宾的分享就提到这样一句话，我觉得很对，他说如果你要将所有的功能都做出来才有用，那说明这个产品不够创新。
第二点，刚刚也有提到，反馈，或者说了解用户的行为，并且把它变成可量化的数据，来指导产品的迭代。这一点我做外包的时候完全不考虑，因为做成什么样客户说了算，你要什么我就给你什么，那最后你的用户用不用，怎么用和我没关系。自己做产品就不一样，面临很多选择，到底什么样是好的我也不知道，所以需要形成一个反馈的闭环，这一点我们现在都还没有做好，对这方面有研究的朋友，非常欢迎来和我们探讨。
当进行到第八周的时候有一个考核，AngelHack会根据考核的结果，加上平时的表现，选出去硅谷路演的团队。考核的形式，是通过视频会议向AngelHack的CEO展示项目，这时候就是讲PPT了，她会针对项目提一些非常有挑战的问题。当时考核那天，等我讲完，回答完问题，感觉发挥的不错，那一刻可以说是我去年一年最放松的时刻，因为我尽力了，到底能不能去已经不受我的控制了。考核是在周三，周五公布了最终的入围名单，三十多个团队选了十六个。硅谷路演是在项目的最后一周，也就是一个月之后，持续整整一周的时间，AngelHack会提供机票补助，还有解决在当地的住宿。
## 美国
最后是李凯和我一起去的美国，我因为签证的问题去晚了，周四才到，他到的早，所以我们在美国的经历就请李凯来和大家分享。
## 硅谷行程安排
我是提前一天到的旧金山，有一个朋友在那边留学创业，他接待了我，当天就带我到旧金山各个地方玩了一下，然后回酒店，睡觉，第二天晚上各个世界各地的团队都陆续到了，相互见面认识一下。后面的行程的安排是这样，一共有五天，前面三天都是培训和准备，地点也是在一个类似科技寺的联合办公空间，第四天就是正式的路演，是在旧金山的威尔逊歌剧中心，路演完会评一些奖项，然后在就是一个舞会，需要穿正装，第五天是在一个公园聚餐，然后相互道别。
## 具体内容
那就开始路演培训和准备，一共有三天，每天的内容都比较相似，吃完早餐酒店差不多从酒店出发去培训的地方，培训的地方是一个联合办公空间，有点像科技寺，早上会介绍今天的嘉宾，有投资人，一些公司的副总，AngelHack的CEO，大概会有七到八个人，每天可以挑选三个人，你跟他们讲你的项目，他们会给你建议，项目的建议和你演讲内容的建议，同时AngelHack的工作人员也会协助你完善你的演讲稿，给你项目上的建议，也会有一些演讲技巧的培训，每天晚上大概七点钟开始，每个团队开始上台讲自己的项目，然后下面的AngelHack的评委会给一些意见，这三天过的很紧凑，评委就是不断的从各个方向敲击你，会问很多的问题，让你逐步完善你的ppt和演讲。第四天就是正式的比赛日，白天会做两次彩排，晚上七八点开始正式比赛，是在一个剧院，大概几百名观众，各个国家团队一次演讲，然后是评委提问，全部讲完之后评奖，然后颁奖。 最后一天就是在公园聚餐然后道别。
之后几天当是在美国旅游了，在旧金山各处玩了一下，去了奥克兰，去了一下UC伯克利大学，然后去了一下苹果和Google的园区。
## 感受
最后讲一下硅谷参加路演的感受
1. 美国的IT从业人员也都很务实，并且也很努力，帮我改ppt，做事也很细致认真，从工作时长来看其实跟我们程序员工作时长差不多。
1. 能认识世界各地更多朋友，有十多个国家的团队，大家有不同的项目，不同的想法，可以感受一下除了中国创业者或者开发者之外其他开发者的想法，做事方法。
1. 一起参加比赛的还有个14岁的少年，她妈妈陪着他参加比赛，我就想到硅谷为什么能出一些很年轻的大学辍学就创业成功的人，因为那不是他第一次创业，也不是他第一次有想法，可能大学之前他就创业过，也失败过，而且十多岁就见过一些投资人，科技公司的高管，一旦他再次创业，做的事情有价值，这些人也愿意投资他，给他意见，再加上他之前自己失败的经验，也因为这不是他第一次创业，所以成功的几率会更加大。
## 感谢
我们在整个参赛历程中得到了很多朋友的帮助，特别想对所有人说声感谢。这段经历让我们知道，只要是认真做事，别人看见你的努力，一定会有人愿意帮助你。我们的产品只是开了个头，接下来还会继续开发和运营，也期待各位的支持，谢谢大家。